---
title: "eBPFのRootlessコンテナでの応用の可能性について調べてみた"
emoji: "🔍"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["linux", "kernel", "ebpf", "container", "rootless"]
published: true
---

先日参加した[第57回 情報科学若手の会](https://wakate.org/2024/08/13/57th-general/)の懇親会の席でRootlessコンテナにおけるeBPFの活用の可能性に関して話題が上がりました. そのときにはあまりいい答えが出せず, そこで話題は終わってしまったのですが, 会が終わった後も個人的に気になるところがあったので調べて情報を整理しました.

# 結論

いきなり結論を言うとRootlessコンテナの定義を「Runtimeも含め, 作成に一切の特権を必要としないコンテナ」だとするとコンテナ内でeBPFを使うことはまずできません. eBPFのProgramなりMapなりを作るのに特権が必要だからです. ただ, それだけでは面白くないので, このポストではRuntimeは特権を持つのを許容した上で, 特権を持たないコンテナにeBPFを使わせるというシナリオを想定してどんな方法があるかを議論します.

# eBPFとCapabilityの関係

先ほど述べたとおり, 大前提としてeBPFは特権ユーザにしか使うことができません (一部例外はありましたが脆弱性の温床となったために現状主要ディストリビューションではデフォルトオフです). eBPFが出た当初はどんなeBPFの Programをロードするにも `CAP_SYS_ADMIN` が必要でした. 

それがv5.8以降 [CAP_BPF](https://lwn.net/Articles/959350/) が登場し, 権限が細分化されました. 現状Mapの作成等のBPFシステムコールの機能には `CAP_BPF` が, ネットワーク系のProgramのロードには `CAP_BPF + CAP_NET_ADMIN`, トレーシング系の Programのロードには `CAP_BPF + CAP_PERFMON` が必要です.

## User Namespaceの中でeBPFは使えるのか?

Rootlessコンテナなどの実装に使われる[User Namespace](https://man7.org/linux/man-pages/man7/user_namespaces.7.html) の中ではユーザはNamespaceによって分離されたCapabilityを持つことができます. では, 例えばUser Namespaceの中で `CAP_BPF + CAP_PERFMON` を持つことができたとして, 非特権ユーザがトレーシングのeBPF Programをロードすることはできるのでしょうか?

結論から言えばそれはできませんし, するべきでもありません. 現状BPFシステムコールの権限チェックではInit Namespace (ホストのNamespace) の中でCapabilityを持っているかがチェックされているので, User Namespaceの中でCapabilityを持っていても ProgramをロードしたりMapを作成したりすることはできません.

トレーシング等のeBPF Programはカーネルのあらゆる動きを見ることができるので, Namespaceの影響を受けません. ですので, eBPF ProgramをロードするプロセスがUser Namespaceで分離されていようと安全ではないので, この制限は妥当だと思います.

# File Descriptor Passingによる権限移譲

User NamespaceにいるプロセスはeBPFを使うことはできません. ですが, Init Namespaceにいる特権プロセスから権限移譲を受けることによってeBPFを使うことはできます. 例えば, 権限のあるコンテナランタイムなどが用意した「無害」なeBPF Programを使わせるだけなら許容できる, あるいはなんらかの統計情報を収集するトレーシングのProgramを特権プロセス側でロードしておいて, 非特権プロセスはそれをただ読み出してPrometheusメトリクスとしてExportするだけといった場合にはこのようなアプローチが有効だと思われます.

権限移譲をする方法の一つとして, Unix Domain SocketによるFile Descriptor Passingが使えます. ロードしたeBPF Programや作成済みのeBPF Mapはユーザ空間ではFile Descriptorを通してアクセスするようになっているので, 特権を持ったプロセスでProgramのロードやMapの作成等を済ませてからそのFile DescriptorをUnix Domain Socketを使ってUser Namespace内に送り込めばUser Namespace内でもProgramをAttachしたりMapを読み書きしたりすることができます.

先ほど, User Namespaceの中にいるプロセスはProgramのロードやMapの作成はできないと述べましたが, ProgramのAttachやMapの読み書きはProgramやMapのFile Descriptorを持ってさえいればできるので, このようなことができるようになっています.

# BPF Tokenによる権限移譲

[BPF Token](https://lwn.net/Articles/959350/)はv6.9から入った比較的新しめの機能で, 特権プロセスがBPF Tokenというオブジェクトを通して権限移譲をすることによって, User Namespaceで分離されたプロセスにProgramをロードさせたりMapを作成させたりすることができる機能です. TokenはUser Namespaceと紐づいており, そのUser NamespaceにいるプロセスがどのType (TC, XDP, Tracing, etc...) のProgramをロードできるか, どのType (Hash, Array, etc...) のMapを作成できるかといった `CAP_BPF` だけではできなかた細かいレベルのポリシが設定できるようになっています. 移譲を受けたプロセスはBPFシステムコールを呼ぶ際にこのToken (ユーザスペースからはFile Descriptorとして扱えます) を渡すことによってカーネルに対して移譲された権限を提示することができます. ちなみにBPF TokenはFile Descriptorとして扱えますが, 作成されたUser Namespaceに紐づくので, 他のUser Namespaceに持っていっても使うことはできません.

File Descriptor Passingによる権限移譲との最大の違いはUser Namespaceの中にいるプロセスが自らProgramやMapを作成することができることです. 従来はこのような操作はInit Namespaceにいるプロセスにしかできませんでしたが, BPF Tokenの登場によってTokenを持っていればという条件付きでUser Namespaceの中からでも許可されるようになりました. 正直個人的にはTypeを絞ったとしてもそのTypeの任意のProgramをLoadするのを許容できる状況というのはいまいち想像できませんが, 必要最低限の権限しか与えないというのはセキュリティ上は意味のあることなのかなとは思います (呼べるHelperを絞るとかもできるようになればもう少し意味がありそうな気もする).

::: message
BPF Tokenの権限移譲のフローは[メールの説明](https://patchwork.kernel.org/project/linux-fsdevel/cover/20230919214800.3803828-1-andrii@kernel.org/)や[テスト](https://github.com/torvalds/linux/blob/master/tools/testing/selftests/bpf/prog_tests/token.c)にまとまっていますが, 大変ややこしいです. ざっくりとしたフローとしては 1) UserNSを作成, 2) MountNSを作成, 3) `fs_open("bpf")` によってBPF File SystemのFile Descriptor作成 4) FDを特権プロセスに送る 5) 特権プロセスが `fs_config` を使って権限移譲の設定をする 6) `fs_mount` でMount ObjectのFDを作成, 非特権プロセスに送り返す 7) 非特権プロセスがわでMount ObjectのFDを使ってBPFシステムコールでTokenを発行, というような複数のIPCを介する非常に複雑なプロセスになっています.

その上, なぜかTokenがBPF File Systemに紐付いているというおかしな構造になっています. BPF File SystemにTokenが紐づいているのはUserNS内に作られたMountNS内に作られたBPF FSにTokenを紐づけることによって間接的にTokenとUserNSの紐付けを作っているのですが, もう少しシンプルに済む方法はなかったのかなと個人的には疑問です.

実は最終的に採用された実装の前にはもう少しシンプルな実装案があったのですが, Upstream側にRejectされて今の実装に落ち着いたようです. その辺りの経緯は[このメーリスのスレッド](https://lore.kernel.org/bpf/20230704-hochverdient-lehne-eeb9eeef785e@brauner/)で詳細を追えます.
:::

# まとめ

User Namespaceの切られた非特権プロセス, あるいはコンテナにeBPFを使わせる方法を考察しました. 現状eBPFを扱うプロセスは `CAP_SYS_ADMIN` など必要以上に強い権限で動いていることが多いので, 権限を落としつつもeBPFを使えるというのはセキュリティ上意義があると思います. 一方で, [Rootlessコンテナにおけるネットワークのパフォーマンス問題](https://medium.com/nttlabs/accelerating-rootless-container-network-29d0e908dda4)をeBPFで解決するといったような興味深い応用は現状だと難しそうだと思いました (そもそもRootlessでできない). BPF Tokenによって粒度の細かい権限移譲のための土台ができたというのは興味深く, 今後の発展を期待したいところです. 
